---
book_id: "cbeta-B21na020"
title: "大藏經補編第二十一冊．編輯說明"
chapter: "卷1"
source_id: "cbeta-xml-p5"
source_file: "B/B21/B21na020.xml"
page_start: "a001a"
page_end: "a002a"
line_start: "a001a01"
line_end: "a002a07"
volume: "1"
editorial_segment: false
cbeta_collection: "B"
cbeta_canon: "大藏經補編"
categories:
  - "佛藏"
  - "其他"
---

# 大藏經補編第二十一冊．編輯說明

編輯說明



本冊收錄佛書八部，分別是宋、明、清各代的著述，為近世中國佛教史料。


「石門文字禪」是宋代名僧德洪（又名惠洪、覺範、寂音尊者）的詩文集。包含作者的
古詩、律詩、贊偈詞賦…等著述。在我國佛教文學史上，或宋代佛教的研究上，本書都不可
忽視，本書又有「筠谿集」、或「文字禪」等名。所謂「石門」、「筠谿」云者，是作者卓
錫於江西筠谿石門寺之故。所謂「文字禪」，其意義在卷首達觀序中可以窺見，其文云：


「蓋禪如春也，文字則花也。春在於花，全花是春。花在於春，全春是花。而曰禪與文
字，有二乎哉。」


「普明禪師牧牛圖頌」、及「牧牛圖頌」二書，都是我國禪宗名著「牧牛圖」的詩頌。
「牧牛圖」又稱「十牛圖」，是將參禪者由迷迄悟的過程以牧牛為譬的禪宗圖畫。一直到現
代，此一圖畫及詩頌，都仍然為中日禪宗信徒所應用。


「無依道人錄」是明末清初之名居士徐昌治的佛學文集。「學佛考訓」是清初瀞挺法師
的研佛隨筆。「三峰藏和尚語錄」與「艸峰憲禪師語錄」也分別是明清兩位禪師的弘法記錄。
以上四書都是明清二代的佛教資料。


最後一部書：「金剛般若波羅蜜經集註」是明成祖朱棣為金剛經所作的集註。經論的註
疏，原已都收集在「大藏經補編」的前十冊。由於這部書是編者於編輯期中在日本發現的。
發現之時，前二十冊已經印妥，不得已，只好收在本冊之中。


本書的可貴之處至少有下列幾點，其一、這是明成祖所御撰的金剛經註本，為當世所罕
見。其二、本書據復旦大學所藏明朝永樂內府刻本所影印，版本至為珍貴。因此，這部書在
金剛經的版本史上，在明成祖與佛教的關係上，在金剛經義理的解析上，應該都有一定的價
值，值得注意。
